---
title: 为什么我会使用VIM？
layout: single
guid: fbced8ebb8154db1b607f1df8e86dc14
date: 2019-07-13 21:47:28
categories:
  - 杂谈
tags:
  - vim
---

知乎可能知道我用Vim，最近给我推了几篇关于Vim的文章，一些关于在9102年还应不应该使用Vim的争论。看了之后，想起自己入坑的经历，所以分享一下。至于有木有人看到，那都不重要了。

### 黄金时代

想当年，我主要是进行Visual C++下的开发，那时候用得还是普通PC作为开发机，自然就在Visual Studio进行开发工作了。编辑、编译、调试一条龙，很爽有没有？当时虽然也听说过神之编辑器Emacs和编辑器之神Vim，但下载试用一下，看看教程的厚度就放弃了，木有什么动力去学习其中之一。

那时候，除了写代码外，我有时还要处理一些文本，比如整理一下数据、处理一下测试结果之类的。作为一个合格（懒惰）的码农，只要重复超过10次（或者更少？），我就会想办法看能不能有批处理的手段。也就是在这样的情况下，接触到了正则表达式，一时间惊为天人，用来整理数据是多么的方便啊！当时也没有VSCode、Sublime Text什么的，对于普通的编辑工作主要就是在Ultra Edit上进行。Ultra Edit既支持正则表达式，又支持列编辑模式，对于大文件的编辑也得心应手，配置配置，语法高亮和列出文件中的函数也不在话下，只能说“真香”。

就这样，用Visual Studio写代码，用Ultra Edit编辑其他文件，很是过了一段舒心的日子。

### 白银时代

以当年那份躁动的心，好日子过久了，慢慢就不满足现状了。先是原来用的Visual Stuio版本太老了，需要升级到更新一点的版本，升级后发现很多快捷键都变了，有点不适应。然后发现Ultra Edit也有新的版本，自然也不甘落后了。问题就出在新版本的Ultra Edit上，升级后发现那个版本的正则表达式总有这样那样的问题，用起来没有了原来行云流水的感觉，忍了一段时间后实在是忍无可忍，决定更换编辑器。

用什么编辑器好呢？使用了其他编辑器，用起来都差不多，不过快捷键和Ultra Edit很不一样，又要重新熟悉。这时候就想起了我们编辑器之神，既然都要花费精力，何不尝试一下与Emacs以及“其他编辑器”三足鼎立的Vim呢？于是花了点时间熟悉了Vim的操作，顿时感觉相见恨晚，Vim中的正则表达式引擎可不是Ultra Edit能比的，Visual C++就更不用说了。在度过初期的适应期后，发现对于文本文件的处理效率比原来更高，只有一个字，“爽”。

当时除了继续维护Visual C++的程序外，还要开发[Tandem][]上的C程序，这些程序虽然也是C程序，但多了一些非标扩展，程序也不算长而且不能在Visual C++上编译，所以本来就要在编辑器上进行一些代码编写工作，干脆把coding任务也转移到Vim上。只要在Vim中配置一下编译命令，对于Visual C++程序也是能正常编译并且能跳转到编译出错的地方，所以所有编辑工作基本上转移到Vim上。

这一阶段随着我的工作从Visual C++和Tandem转移到Linux Server之后达到巅峰，作为主力编辑器，自己全手撸了超过3000行的[Vim配置][]，包含好像超过80个插件，什么配置管理、tag跳转、clang代码跳转应有尽有。而且为了适应内网、外网，Linux、Windows、FreeBSD等不同环境、不同性能限制，在配置中对插件进行了分组管理，从简便高效的最小配置到以IDE为目标的配置都可以自定义。当时这份配置作为项目组的非官方标准配置被大家广泛采用，在我久不维护的现在，还有人在低版本的Vim上使用这份配置。

### 黑铁时代

手撸配置一时爽，一直撸一直爽。自己的配置当然是最符合自己的习惯的，用起来也是最顺手的。但随着Vim版本的不断升级，特别是Vim 8.0版本的推出，新增了异步机制，很多插件都有了更好用的替代品，特别是包管理软件也要更新换代，各种插件加载、配置的写法都得更新。这时候感觉有点跟不上节奏，懒得更新了。这时候，发现了[SpaceVim][]，一份现成的、结构化的配置，干脆弃用了自己的配置，转用SpaceVim，并进行了一些[定制][SpaceVim配置]。此后就比较佛系了，有问题就提个issue，能解决就提个Pull Request，个性化的需求就放到自己的配置中，一切回归平淡。唯一不变的就是Vim的主力编辑器地位仍然稳固。

现在唯一的问题就是SpaceVim对Vim最低版本有要求，而我们的主力开发环境还在RHEL 6上，所以只能自己编译一套新版本的Vim才能用。不过对于开发服务器基本固定的我来说，折腾一次之后也不会有太大的问题了。

### 总结

正如知乎上很多评论说的，既然已经习惯了Vim，Vim又能基本满足要求，那么有什么理由更换为其他工具，再学习一套或者多套快捷键呢？

在9102年的今天、在正版化要求越来越高的今天，IDE在不断式微，以VSCode为代表的编辑器正在占据越来越大的版图。既然都是编辑器加插件，现在也有了SpaceVim之类的现成配置，已经不需要手撸配置了，Vim的门槛也比以前低了不少。随着微软[Language Server Protocol][LSP]的推出，以往只有IDE能实现的精确的上下文补全、文档提示、重构等功能都可以通过LSP接入到编辑器中。Vim也是有支持LSP的插件的。与其换到其他编辑器中，使用半吊子的Vim模式，何不继续使用越来越好用的Vim呢？

其实还有一个不太具有代表性的原因，现在随着对信息安全的重视，我们的内网早已从普通PC机转到云端，用一个瘦客户端访问一台虚机桌面。也不知在一台物理服务器上分配了多少虚机，反正那性能是不用期待太多的，反正全新拉一次代码（含Boost库）的时间得几十分钟。而我们作为开发机的Linux服务器是一台24核的物理服务器，24进程并发编译的速度可是杠杠滴。

当然，随着VSCode重磅推出远程功能，现在用VSCode也是很方便的。不过，给个换的理由？当然了，在这个年代，我也是不会劝人入Vim坑的了，一般我都告诉新人，VSCode很好用，某某同事精通VSCode的配置。。。

[Tandem]: https://en.wikipedia.org/wiki/Tandem_Computers
[Vim配置]: https://github.com/thawk/dotvim
[SpaceVim]: https://spacevim.org
[SpaceVim配置]: https://github.com/thawk/dotspacevim
[LSP]: https://microsoft.github.io/language-server-protocol/
